それでは ここから はこの形（かたち）を くわしく しらべましょう。
2しゅるいの はこの形（かたち）が ありました。
めんや へんや ちょう点（てん）が どうなって いるかを しらべます。
まず めんを しらべましょう。
めんを しらべる ためには どうしたら いいですか。
図（ず）だけでは 少（すこ）し 分（わ）かりにくい かもしれません。
つかえる はこや こわしてもいい はこが あれば つかってください。
ティッシュの はこなどが いいかも しれません。
はさみを もって来（き）て ちゅうい しながら はこを 切（き）りましょう。
ぜんぶ 切（き）ると 1つ1つ 分（わ）かれます。
ていねいに 少（すこ）しずつ 切（き）ってください。
下手な 絵（え）ですが これは はさみです。
まずここを 切（き）ります。はさみを 入れて 切（き）りましょう。
切（き）った ところから つながる へんを それぞれ 切（き）ってください。
さいしょに どこを 切（き）ったかで できる形（かたち）は 少（すこ）しかわります。
はこの形（かたち）に よっても できる形（かたち）は かわります。
しかし たいらな 1まいの 大きな いたが できると 思（おも）います。
この長（なが）い はこの形（かたち）は このような 形（かたち）の めんに 分（わ）かれています。
これで それが 分（わ）かりやすく なりました。
つぎも サイコロの形（かたち）の はこにも はさみを入れて 切（き）りましょう。
これは はさみです。切（き）ります。
はさみで 切（き）ると どのような 形（かたち）に なりますか。
サイコロの 形（かたち）の いたは こうなります。
長（なが）い はこの いたと サイコロのいたは にています。
にていますが 少（すこ）しちがう ところが あります。
2つの いたを くらべましょう。
まず それぞれ めんは いくつ ありますか。
長（なが）い はこの いたから めんを 数（かぞ）えます。
番（ばん）ごうを かいて いきましょう。① ② ③ ④ ⑤ ⑥
いたは 6つの めんから できている ことが 分（わ）かります。
サイコロの いたも 数（かぞ）えましょう。
同（おな）じに なりそうです。①②③④⑤⑥に なりました。
どちらも 6つの めんから 作（つく）られて います。
しかし 考（かんが）えると そうなるのは 当たり前（あたりまえ）です。
この図（ず）だと 分（わ）かりにくいです。
しかし 前（まえ）の めんが あれば 後（うし）ろのめんも あります。これで 2こです。
そして 上のめんと 下のめんで 2こ あります。
右がわの 見えている ぶ分（ぶん）と 左がわの 見えていない ぶ分（ぶん）があります。 これで 2こ あります。
2+2+2 つまり 2×3なので 6つの めんが あります。
すると めんが 6つで はこの形（かたち）に なります。
6つの めんのうち 1つでも ないと どうなりますか。
ふたが なかったり よこがわが なかったり します。
それでは はこの形（かたち）は 作（つく）れません。
はこを 作（つく）るには 6つのめん つまり 6つの四角形（しかくけい）が ひつようです。
それは サイコロでも かわりません。
めんが 1つでも なかったら はこに なりません。
サイコロの 形（かたち）でも やはり 6つのめんが ひつようです。
どちらの はこも めんは 6つ ありました。
それぞれの めんの形（かたち）は 四角形（しかくけい）だと 言（い）いました。
めんは ぜんぶが 四角形（しかくけい）です。
もし 三角形（さんかくけい）だったら どうですか。
だいぶ ちがう形（かたち）になると 思（おも）います。
いたは それぞれ ぜんぶ 四角形（しかくけい）で できています。
四角形（しかくけい）の中でも どのような 形（かたち）に なっていますか。
これを 見ると 長方形（ちょうほうけい）に なっています。
②や④は 少（すこ）し 正方形（せいほうけい）に 近（ちか）いかも しれません。
もちろん 正方形（せいほうけい）の ところが あっても いいです。
しかし き本てきに 長（なが）いはこは ぜんぶ 長方形（ちょうほうけい）で 作（つく）られています。
いくつか 正方形（せいほうけい）が あっても 大じょうぶです。
しかし 長（なが）い はこには 長方形（ちょうほうけい）が かならず 入っています。
それは そうです。長（なが）い はこです。
そのため 長方形（ちょうほうけい）が 入っていないと 長（なが）く なりません。
長方形（ちょうほうけい）とは 四角形（しかくけい）の中でも すべての角（かく）が 直角（ちょっかく）に なっている ものです。
しかし へんの ながさは たてと よこで ちがいます。
これは 長方形（ちょうほうけい）に なっています。
では サイコロの 形（かたち）は どうなっていますか。
もう 気づいた人も 多（おお）いかも しれません。
ぜんぶ 正方形（せいほうけい）に なっています。
正方形（せいほうけい）とは どのような 形（かたち）ですか。
ぜんぶの角どが 直角（ちょっかく）に なっています。
そして へんの ながさも 同（おな）じです。これは 長（なが）さが 同（おな）じ という しるしです。
これが 正方形（せいほうけい）でした。
そのため サイコロは きれいな形（かたち）に なっています。
すべての めんが 正方形（せいほうけい）に なっています。
サイコロを 作（つく）る時（とき）には 当たり前（あたりまえ）かもしれません。
もし サイコロの 6だけが 長方形（ちょうほうけい）なら 出る目が かわります。
6ばかり 出たりとか または ぜんぜん 6が 出なかったり します。
そのため サイコロの形（かたち）は ぜんぶの めんが 正方形（せいほうけい）に なっています。
それが 2つ目の はこの形（かたち）の しゅるいに なっています。
これは ぜんぶ 正方形（せいほうけい）に なっています。
もう少（すこ）し 見ましょう。
今（こん）どは 長（なが）い はこだけの 話（はなし）です。
めんが 6つあって ぜんぶが 四角形（しかくけい）です。
しかも 長方形（ちょうほうけい）に なることは 分（わ）かりました。
もう少（すこ）し 言（い）えることは ないですか。
この長方形（ちょうほうけい）の めんは ぜんぶ 形（かたち）や 大きさが ちがいますか。
そうでは ありません。
先ほどは 組（く）み合（あ）わせで 話（はな）しました。
前（まえ）と 後（うし）ろの ぶ分（ぶん）です。
上と 下の ぶ分（ぶん）です。
右と 左の ぶ分（ぶん）です。
2つずつの 組（く）み合（あ）わせで 話（はな）しをしました。
この2つは 形（かたち）も大きさも 同（おな）じです。
そのため ①と⑤は 同（おな）じ形（かたち）と 大きさに なっています。
青いしるしを つけましょう。
①と⑤は 同（おな）じ 大きさと 形（かたち）に なっています。
見ると ③と⑥も 同（おな）じ形（かたち）と 大きさに なっています。
みどりの しるしを つけましょう。
②と④も 同（おな）じ大きさです。
オレンジの しるしを つけましょう。
同（おな）じ 大きさと 形（かたち）に なっています。
これも 考（かんが）えると 当たり前（あたりまえ）です。
上と下で 四角形（しかくけい）の 大きさが ちがうと どうなりますか。
はこは まがった形（かたち）に なります。ふたが きちんと しまりません。
そのため よこ長（なが）の はこの形（かたち）は どうなりますか。
かならず 同（おな）じ 形（かたち）と 大きさの めん 2つずつ から 作（つく）られています。
それを 組（く）み立てた時（とき）には 2つの めんが むき合（あ）っています。
これが 前（まえ）に 来（き）ている ぶ分（ぶん）です。
そのため 前（まえ）と むこうがわの 後（うし）ろが 青い しるしです。
よこが オレンジの しるしです。
少（すこ）し 正方形（せいほうけい）に 近（ちか）いです。
上の細長（ほそなが）い ぶ分（ぶん）は みどりの しるしです。上と下が みどりです。
じつは サイコロでも 同（おな）じことが 言（い）えます。
むきあっている めんは もちろん 同（おな）じです。
サイコロの時（とき）は ぜんぶの めんが 同（おな）じ形（かたち）と 大きさの 正方形（せいほうけい）に なっています。
そのため ぜんぶのめんが 同（おな）じだ と言（い）えば いいです。
そのような とくちょうが あることが 分（わ）かりました。
この どう画（が）では はこの形（かたち）の とくちょう のうち めんについて しらべました。